---
title: "容器"
date: 2020-06-13T13:41:54+08:00
draft: true
---

稳定排序：
插入排序，归并排序

不稳定排序：
选择排序，希尔排序，快速排序，堆排序

`所有标准库容器都（默认）使用默认分配器，它用new分配空间，用delete释放空间。` `存储的内容应该分配在堆上。容器本身在栈上。`

`容器里面只有 vector 和 deque 支持 sort 操作。`

# 序列式容器 sequence containers
vector
插入和删除操作可能造成记忆体重新配置，导致原有的迭代器全部失效。

list
空间不连续，插入操作insert 和接合操作slice 都不会造成原有list迭代器失效。删除操作erase也只有“指向被删除元素”的那个迭代器失效，其他迭代器不受任何影响。

deque
vector是单向开口的连续线性空间，deque则是一种双向开口的连续线性空间。

stack
以deque作为底部结构，属于容器配接器 container adapter。 stack不提供遍历功能，也不提供迭代器。

queue
以deque作为底部结构，属于容器配接器 container adapter。 queue不提供遍历功能，也不提供迭代器。

heap
heap不属于stl容器组件，完全二叉树内没有任何节点漏洞，这带来一个极大的好处是可以利用array或vector来储存节点，但是array无法动态改变大小，而heap需要这项功能，因此选用vector

priority_queue
以vector为底部结构，属于容器配接器 container adapter。priority_queue不提供遍历功能，也不提供迭代器。

slist
根据stl习惯，插入操作会将新元素插入于指定位置之前，而非之后

# 关联式容器 associative containers

set 和 map 以RB-tree 红黑树作为底层机制。

set， map
所有元素都会根据元素的键值自动被排序。set和map拥有于list相同的某些性质：进行新增insert操作或删除操作erase时，操作之后所有的迭代器议案有效。当然被删除的那个元素的迭代器例外。

multiset 和multimap特性和set，map完全相同，唯一的差别就在于它允许键值重复，因此它的插入操作采用的是底层机制RB-tree的insert_equal()而非insert_unique()。


unordered_set 和 unordered_map以hash table作为底层结构。
没有自动排序的功能

解决哈希碰撞问题，常用的包括：
- 线性探测 linear probing   主集团问题 primary clusteing
- 二次探测 quadratic probing 次集团问题 secondary clustering
- 开链 separate chaining， STL的hash table便是采用这种做法，表格负载系数将大于1

hash_multiset 和hash_multimap特性和hash_set，hash_map完全相同，唯一的差别就在于它允许键值重复，因此它的插入操作采用的是底层机制hash table的insert_equal()而非insert_unique()。

二叉搜索树具有对数平均时间的表现，但这样的表现构造在一个假设上：输入的数据有足够的随机性。
而哈希表的数据结构，在插入，删除，搜寻等操作上也具有“常数平均时间”的表现，而且这种表现以统计为基础，不需仰赖输入元素的随机性。

# vector

扩容比率为2比数学上的最小平均内存优化因子1.618要大，其目的是当内存容量足够时为系统提供更优的运行时性能。
size为数据长度，capacity为空间大小。

- clear
  只将size置0，不一定修改capacity。
- resize
  如果n比size()小，删除n之后的内容；如果n比size()大，用新值填充；如果比capacity()大，会重新分配内存，其他情况不会改变。
- shrink_to_fit
  无参数，将容器的capacity缩小到size，但不一定保证。不改变size和元素。
- swap
  `vector<int>().swap(v);`可用于清空内存。

```c++
// will allocate the vector, i.e. the header info, on the stack, but the elements on the free store ("heap").
vector<Type> vect;  // header 信息在栈上，存储的内容在堆上

// allocates everything on the free store.
vector<Type> *vect = new vector<Type>;  //所有都在堆上

// will allocate the vector on the stack and a bunch of pointers on the free store
vector<Type*> vect; // header 信息在栈上，一堆指针在堆上
```